## This repository will contain all resources related to IOM alim preparatory course specially notes

### Rules we follow
1. Every section should be formated as: `## dd-mm-yy: Section Name`




## 25-01-01: Orientation Class
মুফতী ইমরান বিন ইলিয়াস হাফিঃ

- আল্লাহ যার কল্যান চান তাকেই দ্বীনের জ্ঞান দান করেন। 
- মান, সম্মান, সৌন্দর্য সব ক্ষনস্থায়ী। স্থায়ী জিনিস হল নেক আমল।
- আল্লাহ যখন বান্দার প্রতি অনুগ্রহ করেন,  বান্দা যদি ওই নিয়ামতের শুকরিয়া আদায় করে,, তবে আল্লাহ সেই নিয়ামত আরো বাড়িয়ে দেন। আলহামদুলিল্লাহ। 

- যখন কোনো বান্দা এলেম শিক্ষার জন্য অগ্রসর হল/ কোনো একটা পথ অবলম্বন করল,, সে ওই এলেম অর্জন থেকে না ফেরা পর্যন্ত আল্লাহর রাস্তায় থাকল। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়াতাআ'লা ওই বান্দার জন্য জান্নাতের পথকে সহজ করে দিবেন।  এলেম অর্জনের সময়টাতে ফেরেশতারা ওই বান্দার পায়ের নিচে তাদের পাখা বিছিয়ে দেন। সুবহান আল্লাহ।

- উদ্দেশ্য সঠিক না হলে বান্দা  ইলম এর জাগতিক সওয়াব থেকে বঞ্চিত হবে।
- ইলম অনেক দামী জিনিস এর জন্য অনেক ত্যাগ স্বীকার করতে হবে।লোহা সবাই কিনতে পারে, স্বর্ন সবাই কিনতে পারে না। 
- ইলম অর্জনের পথে বড় বাধা শয়তান। তবে যে পরিপূর্ণ ইখলাসের সাথে ইলম অর্জন করবে তাকে শয়তান বাধা দিতে পারবে না। 
- যাদের আমল নামায় নেক আমল বেশি তাদের মন নরম। আর যাদের আমল নামায় গুনাহ বেশি তাদের মন শক্ত/ কঠিন।
- প্রতি ফরজ নামাযের পর আয়াতুল কুরসী পড়লে ঐ বান্দা আর জান্নাতের মাঝে একমাত্র বাধা হল মৃত্যু। 
- মানুষ যত জ্ঞানী হয়,, শয়তান ওই মানুষকে ওই রুপেই ধোকা দেয়।
- ইলম এর উপর ধারাবাহিকতা খুব জরুরী। ইলম শিখার মাঝপথে কেউ যদি ঝড়ে যায় তবে ইলম এর বদদোয়ায় সে,,, যে ইলম কোনোদিন শিখেই নাই তার চেয়েও হিংস্র /খারাপ হয়ে যায়।
- যে সঠিকভাবে ইলম শিখে সে সবার প্রিয় হয়ে যায়। এই ইলম তাকে সম্মানিত করে। 
- যখন কোনো ব্যক্তি ভারী বোঝা নিয়ে যায় তখন ওই ব্যক্তিকে সালাম ও দেয়া  যাবেনা কারন তার সালামের উত্তর দিতে কষ্ট হবে।
- ইলম অর্জনের পথে সবচেয়ে বড় বাধা শয়তান। 
- ইলম এর মধ্যে আকর্ষন আছে কিন্তু গুনাহ এই আকর্ষন টাকে নষ্ট করে দেয়। গুনাহ ইলম অর্জনের পথে অনেক বড় বাধা। তাওবার মাধ্যমে পুনরায় এই আকর্ষন ফিরিয়ে আনা যায়।
- মোবাইল/ডিভাইসের মাধ্যমে সময় নষ্ট, চোখের গুনাহ হয়, যা ইলম অর্জনের পথে বাধা সৃষ্টি করে।
- ইলম থেকে বঞ্চিত হওয়ার কারন হল বেয়াদবী। আদবের সাথে ইলম গ্রহন করতে হবে। 
- যে ব্যক্তি কাউকে ইলম অর্জনের জন্য উৎসাহ দেয়/ পথ খুলে দেয় তিনিও ওই ব্যক্তির স্থায়ী একটা উপকার করলেন । তিনিও ওই ত্বলিব/ত্বলিবার সমপরিমান সওয়াবের অংশীদার হবেন।