## আমরা এখানে কিতাবুদ তাজবিদ বইয়ের কিছু গুরুত্বপুর্ন টপিক লিপিবদ্ধ করব

#### আরবিতে আকার একার ৫টি

- আরবিতে আকার একার ৫টি -> যবর, যের, পেশ, জযম, তাশদীদ
  - بَ - بِ - بُ - بْ - بّ
- এক যবর, এক যের, এক পেশ কে **হরকত বলে**, হরকতের উচ্চারণ তাড়াতাড়ি পড়িতে হয়।
  - بَ - بِ - بُ
- দুই যবর, দুই যের, দুই পেশকে **তানবীন বলে**, তানবীনের উচ্চারণ তাড়াতাড়ি ও গুনগুন আওয়াজে পরিতে হয়।
  - بً - بٍ - بٌ
- (بْ) **জযম** ওয়ালা হরফ একা পড়া যায় না, তার ডানদিকের হরকতের উচ্চারণের সঙ্গে একত্রে একবার পড়িতে হয়।
- (بّ) **তাশদীদ** ওয়ালা হরফ ২বার পড়িতে হয়, প্রথম বার জযমের মত, দ্বিতীয় নিজ হরকতের উচ্চারণ।

অনুশীলন ঃ
وَالْفَجْرِ (١) وَلَيَالِ عَشْرِ (٢) وَشَّفْءِ وَالْوَتْرَ (٣) وَالَّيْلِ إِزَايَسْرِ (٤) هَلْ فْيِ زٰلِكَ قَسَمٌ لِّزِيْ هِجْرٍ (٥) أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ (٦) إِرَمَ زَاتِ الْعِمَادِ (٧) الَّتِي لَمْ يُخْلَقْ مشْلُهَا فيِ الْبِلاَدِ (٨) وَثَمُوْدَ الَّزِيْنَ خَابُوا اصَّخْرَ بِالْوَادِ (٩) وَفِرْ عَوْنَ زِي الْأَوْتاَدِ (١٠) الَّزِينَ طَغَوْافيِ الْبِلاَدِ (١١) فأَكْثَرُوْا فِيْهَا الْفَسَادَ (١٢) فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ عَزَابٍ(١٣) إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ (١٤) فَاَمَّاالْاِنْسَانُ اِزَامَاابْتَلهُ رَبُْهٗ فَاَكْرَمَهٗ فَيَقُوْلُ رَبّيِْ اَكْرَمَنِ (١٥)

#### ক্বলক্বলার হরফ পাঁচটি (bounching)

- ক্বলক্বলার হরফ পাঁচটি ق - ط - ب - ج - د এই ৫টি হরফে **জযম** যুক্ত হলে ক্বলক্বলা করে পড়তে হয়।
- ক্বলক্বলার হরফগুলো উচ্চারণের ক্ষেত্রে আওয়াজ প্রতিধ্বনিত হবে। (dropping or bounching)

উদাহরনঃ اَقْ - اَطْ - اَبْ - اَجْ - اَدْ

অনুশিলনঃ

- اِقْرَأْبِاسْمِ رَبِّكَ الَّزِيْ خَلَقَ
- وَالعَادِيَاتِ ضَبْحًا
- فَالْمُورِيَاتِ قَدْحًا
- فَوَ سَطْنَ بِهِ جَمْعًا
- يَخْطَفُ أَبْصَارَهُمْ
- جَنَّتٍ تَجْرِيْ مِنْ تَحْتِهَا

#### মাদ্দ বা টেনে পড়ার লাইন

মাদ্দ অর্থ টেনে পড়া, টান দুই প্রকার **কম টান** , **বেশিইই টান**।

১) কম টানের পরিচয়ঃ

- মাদের হরফ ৩টি, ا - ي - و
  - بَا যবরের বাম পাশে "খালি আলিফ" মাদ্দের হরফ।
  - بيِْ যেরের বাম পাশে "জযম ওয়ালা ইয়া" মাদ্দের হরফ।
  - بُوْ পেশের বাম পাশে "জযম ওয়ালা ওয়াও" মাদ্দের হরফ।
  - মাদ্দের হরফ হইলে তাহার ডান দিকের হারকাতের উচ্চারণ এক আলিফ টানিয়া পড়িতে হয়, ইহাকে মাদ্দে "ত্ববাঈ" বলে।
- খাড়া যবর, খাড়া যের, উল্টা পেশকেও মাদ্দে "ত্ববাঈ" বলে।

  - بٰ - بٖ - بٗ

- মাদ্দে "ত্ববাঈ" এক আলিফ টানিয়া পড়িতে হয়।

২) বেশিই টানের পরিচয়ঃ

- হরফের উপর ঢেউ খেলানো চিহ্ন ( ~ ) থাকিলে ৩ আলিফ এবং তরবারী চিহ্নের হরকতকে ৪ আলিফ টানিয়া পড়িতে হয়।
- মদ্দে ত্ববায়ীর কোন একটির পরে যদি হামযাহ, জযম, অথবা তাশদীদ হয় তবে বেশী টানিয়া পড়িতে হয়।
- মদ্দে ত্ববায়ীর পর **নকলি হামযাহ (اَ - اِ - اُ )** থাকিলে তাহাকে ৩ আলিফ টানিয়া পড়িতে হয়, সাধারণত এর উপরে ঢেউ খেলানো চিহ্ন থাকে। তবে না থাকলেও ৩ আলিফ টানিয়া পড়িতে হবে, ওটা শুধু সাহায্য করার জন্য।
- মদ্দে ত্ববায়ীর **আসলি হামজাহ (ء)** থাকিলে তাহাকে ৪ আলিফ টানিয়া পড়িতে হয়, সাধারণত এর উপরে তরবারী চিহ্ন থাকে। তবে না থাকলেও ৪ আলিফ টানিয়া পড়িতে হবে, ওটা শুধু সাহায্য করার জন্য।

অনুশিলনঃ 
my name is emon

